# Dedekind Documentation

This folder contains the **source** and **generated** documentation for the Dedekind language.

## Contents

| File | Description |
|------|-------------|
| **Dedekind_Language_Specification.md** | Language Specification (Markdown source, v0.2; §15 Physical Units v0.6, §15.7 ODE v0.7, §15.8 Probabilistic v0.8, §15.9 PDE v0.8, §15.10 Integration & Math v0.9/v0.9.6; Chemie/Biologie v0.9.7; I/O/JSON v0.9.8; Stand v1.3.0: v1.2.9 (Betragsstriche, Rotationskörper, logische Operatoren); v1.3.0 (integrate_sym, Lagrange/Hamilton, Lotka-Volterra, chemisches Gleichgewicht)) |
| **Dedekind_Research_and_Architecture.md** | Research foundation & architecture (Markdown source; §10 Sprachfeatures v0.6) |
| **Symbolic_Simplification_Roadmap.md** | Implementierungs-Roadmap für Symbolic Simplification (Phasen, Optionen, Integration) |
| **Features_Implementation_Roadmap.md** | Implementierungs-Roadmap für naturwissenschaftliche Features (Verteilungen, Integration, Einheiten Compile-Zeit, NUTS/VI, Fitting, LaTeX, symbolische Ableitungen) |
| **Chemistry_Biology_Roadmap.md** | Roadmap für Chemie und Biologie (Einheiten mol/L/M, Beispiele Kinetik/Dosis-Wirkung/Wachstum, Convenience-Funktionen, Doku „Dedekind für Chemie & Biologie“) |
| **Underserved_Sciences_Roadmap.md** | Roadmap für Wissenschaften, die von R/Python vernachlässigt werden (Geologie, Werkstoffe, Bauingenieurwesen, Ökonomie, Musik, Lehre) |
| **Commercialization_Options.md** | Potenzielle Kommerzialisierungsoptionen (Beratung, Support, Lizenzen, SaaS, Förderung, Phasierung, Risiken) |
| **IDE_Studio_Roadmap.md** | Dedekind in bestehenden IDEs (VS Code, Jupyter) + Dedekind Studio als kommerzielle Wissenschaftler-IDE (Einheiten, Plots, Postgres, LaTeX, lokale KI) |
| **Build_Dedekind_Studio_Exe.md** | Anleitung: Dedekind Studio als Windows-.exe bauen (PyInstaller) |
| **Maturity_Assessment.md** | Ausgereiftheit von Dedekind für Mathematik, Physik, Informatik, Biologie und Chemie (Stand v1.20.0; Stärken, Lücken, Roadmap) |
| **Dedekind_Language_Specification_v0.1.pdf** | Legacy PDF (v0.1); for current spec use the Markdown or generate v0.2 PDF below |
| **Dedekind_Research_Papers_and_Architecture.pdf** | Legacy PDF; for current content use the Markdown or generate PDF below |

## Generating PDFs from Markdown

The Markdown files (`.md`) are the **canonical sources**. To produce updated PDFs:

### Option 1: Pandoc (recommended)

Install [pandoc](https://pandoc.org/) and a LaTeX engine (e.g. MiKTeX, TeX Live), then run from this folder:

```bash
# Language Specification
pandoc Dedekind_Language_Specification.md -o Dedekind_Language_Specification_v0.2.pdf --toc

# Research & Architecture
pandoc Dedekind_Research_and_Architecture.md -o Dedekind_Research_and_Architecture.pdf --toc
```

### Option 2: Other tools

- **VS Code**: Use an extension such as "Markdown PDF" to export the open `.md` file to PDF.
- **Online**: Paste the Markdown into a service that converts Markdown to PDF (e.g. markdown-to-pdf converters).
- **Typora / other editors**: Open the `.md` file and export to PDF from the application.


## What changed in v2.2.0 (documented here)

- **Version 2.2.0**: **Differentiable Engineering Modules.** Dedekind erweitert seine Fähigkeiten um differenzierbare Regelungstechnik, Strömungsmechanik, Strukturmechanik, Wärmeleitung und Signalverarbeitung.
  - **Differentiable Control Theory (`use control`)**: Modellierung von Blockdiagrammen mit zustandsbehafteten Blöcken (PID, Transfer Functions, Integrators, Saturations) und zyklische Schleifenauflösung für automatische Parameteroptimierung.
  - **Differentiable Fluid Dynamics (`use fluid_dynamics`)**: Vektorisierter D2Q9 Lattice-Boltzmann-Strömungssimulator mit stetig differenzierbaren Hindernismasken (Zylinder, NACA-Tragflächenprofile) zur Strömungswiderstands- und Auftriebsoptimierung.
  - **Differentiable Structural Mechanics (`use structural`)**: Q4-Bilinear-Elemente stationäre Elastizitäts-FEM-Simulation, SIMP-Dichteinterpolation und OC-Topologieoptimierung (generatives Design) mit ASCII-Unicode-Rastervisualisierung.
  - **Differentiable Heat Transfer & Thermodynamics (`use thermal`)**: Stationäre und transiente (Backward Euler) Wärmeleitungs-FEM auf Q4-Elementen, thermische SIMP-Dichteinterpolation und OC-Topologieoptimierung für wärmeableitende Strukturen (Kühlkörper).
  - **Differentiable DSP & Electronics**: FIR, IIR, frequency response, Biquad autograd; komplexer MNA-Nodal-Netzwerklöser für AC-Schaltungsanalysen mit komplexwertigen Phasenwinkeln.
  - **Beispiele & Tests**: Eigene Testsuites (`tests/dedekind/*_test.ddk`) und voll funktionsfähige Optimierungs-Showcases (`examples/dedekind/*.ddk`). All 60/60 test suites pass.

## What changed in v2.0.0 (documented here)

- **Version 2.0.0**: **Geowissenschaften & Klimatologie.**
  - **Geophysik**: Integration von geowissenschaftlichen Berechnungen (`coriolis_parameter`, `saturated_vapor_pressure`, `dew_point`, `wind_chill`, `heat_index`) und geophysikalischen Einheiten wie `hPa`.
  - **Konsolidierung**: Konsolidierung aller Features (Quantum Computing Bridge, Clifford Algebra G(3,0), Generics, Try/Catch, Slicing, Multi-File-Module) in einen stabilen Master-Stand.
  - **Cheminformatik**: Cheminformatik-Funktionen (`smiles_descriptors`, `lipinski_rule_of_five`) vereinheitlicht mit robustem Python-Fallback, falls `rdkit` fehlt.

## What changed in v1.21.0 (documented here)

- **Version 1.21.0**: **Quantum Computing Brücke.** Dedekind bietet jetzt eine vollständige, native Quantum-Computing-Schicht — kein Qiskit erforderlich für Simulation, optionaler Qiskit-Export für Hardware. **Kernkomponenten (alle in `ml_runtime.py`):** `QuantumCircuit(n_qubits)` — leichtgewichtiger Schaltkreis-Builder mit Methoden `.h(q)`, `.x(q)`, `.y(q)`, `.z(q)`, `.cx(ctrl, tgt)`, `.cz(ctrl, tgt)`, `.rx(θ, q)`, `.ry(θ, q)`, `.rz(θ, q)`, `.swap(q0, q1)`, `.t(q)`, `.s(q)`, `.measure(q)`, `.measure_all()`, `.depth()`, `.n_gates()`, `.to_qiskit()`. `statevec_sim(circuit, shots=0)` — reiner Python-Statevector-Simulator: shot=0 -> Liste komplexer Amplituden; shots>0 -> `dict[bitstring, count]`. Korrekte Qubit-Konvention: qubit 0 = LSB des State-Integers, Kron-Produkt von MSB nach LSB aufgebaut. `statevec_expectation(circuit, observable)` — Erwartungswert ⟨ψ|O|ψ⟩ für Pauli-Strings wie `"ZI"`, `"XX"`. `statevec_probs(circuit)` — |ψ_i|² als Liste. **VQE**: `vqe_circuit(n_qubits, n_layers, params)` — hardware-effizienter Ansatz (Ry-Schichten + lineare CNOT-Kette); `vqe_energy(params, n_qubits, n_layers, hamiltonian_terms)` — Energie ⟨H⟩ für Pauli-Term-Liste. **Convenience**: `bell_state(which=0)` (vier Bell-Zustände); `ghz_state(n_qubits)` (GHZ-Zustand); `grover_circuit(n_qubits, target_state, n_iterations=None)` (Grover-Suche, automatische Iterationszahl). **Quanten-Informatik**: `fidelity(sv1, sv2)` — |⟨ψ1|ψ2⟩|²; `entropy_von_neumann(probs)` — S = -Σ p log₂ p; `schmidt_rank(sv, n_a)` — Verschränkungsgrad bipartiter Zustand. **Pauli-Konstanten**: `PAULI_I`, `PAULI_X`, `PAULI_Y`, `PAULI_Z`, `PAULI_H`. **Einheiten**: `qubit_frequency_check(freq)` — prüft [GHz/MHz/THz]; `coherence_time_check(t)` — prüft [us/ns/ms]; `energy_gap_check(E)` — prüft [eV/meV/J]. `DIMENSION_TO_BASE` erweitert um `eV`, `meV`, `MeV` (Energie) und `THz` (Frequenz). **Shape-Annotationen**: Parser akzeptiert `Qubit[N]`, `Circuit[N,G]`, `StateVec[N]` als Funktionssignaturen; Codegen dispatcht auf `_check_qubit_shape` / `_check_statevec_shape`; symbolische Dimension `Qubit[N]` bindet N beim ersten Aufruf in `_shape_env`. **Modul**: `modules/quantum.ddk` mit 8 Wrapper-Funktionen (`make_bell`, `make_ghz`, `make_grover`, `make_vqe_ansatz`, `simulate`, `sample_circuit`, `expectation`, `probs`, `state_fidelity`, `vn_entropy`). **Beispiele**: `quantum_bell.ddk` (Bell-Zustände, Sampling, GHZ, Entropie), `quantum_grover.ddk` (3-Qubit Grover, Wahrscheinlichkeitsverteilung), `quantum_vqe.ddk` (2-Qubit VQE, manuelle Parametershift-Gradienten, 20 GD-Iterationen), `quantum_units.ddk` (Quanten-Einheiten GHz/meV/us/mK), `quantum_shapes.ddk` (Qubit[N]/StateVec[N] Annotationen). **Tests**: `quantum_circuit_test.ddk` (10 Asserts: H-Superposition, Bell-Amplituden, X-Gate, ⟨Z⟩ für |0⟩/|1⟩, Fidelität identischer/orthogonaler Zustände, GHZ, Schaltkreis-Metadaten, Entropie); `quantum_units_test.ddk` (8 Asserts: eV-Addition, meV+eV Dimensionskompatibilität, GHz-Addition, THz+GHz, qubit_frequency_check, coherence_time_check, energy_gap_check). **48/48 Tests grün, 106/107 Beispiele kompilieren** (1 pre-existing numpy.trapz Inkompatibilität).

## What changed in v1.20.0 (documented here)

- **Version 1.20.0**: **Generics / Typ-Parameter mit echter Durchsetzung.** Syntax `fn name<T, U, ...>(args)` deklariert polymorphe Typ-Parameter. Implementiert via: Parser-Erweiterung in `parse_function_def` (akzeptiert optional `LT ID (COMMA ID)* GT` zwischen Funktionsname und Argument-Liste); `FunctionDef`-AST um `type_params: List[str]` (default leer) erweitert; `simplify.py` propagiert das Feld; Codegen `visit_FunctionDef` initialisiert `_unit_env = {}` falls Typ-Parameter vorhanden und dispatcht: Argument mit Einheits-Annotation, die einem Typ-Parameter entspricht, geht durch `_check_param_unit(value, "U", fn_name, arg_name, _unit_env)` statt durch `_check_signature_unit`; analog fuer Return durch `_check_return_param_unit`. Runtime `_check_param_unit` bindet `U -> Einheit(value)` beim ersten Auftreten in `_unit_env`; bei folgenden Auftritten wird die Dimension verglichen (gleiche Einheit -> pass, gleiche Dimension mit anderer Einheit -> `_coerce_to_expected_unit` zur gebundenen Einheit, Mismatch -> `ValueError` mit Bindungs- und Aktuell-Werten). Plain-Number-zu-Einheit-Coercion (Caller gibt `5` wo `[m]` erwartet, U bereits an `[m]` gebunden -> wird zu `5[m]`). **Units-Checker-Patch**: in `_check_expr(FunctionDef)` werden Typ-Parameter-Einheiten von `KNOWN_UNITS` ausgeschlossen, sodass der statische Check sie nicht als konkrete Einheit interpretiert und mit anderen `KNOWN_UNITS` vergleicht. **Backward-Kompatibilitaet**: Funktionen ohne `<...>`-Deklaration verhalten sich identisch zu Pre-v1.20 — `type_params` ist default leer, alle Checks gehen den klassischen Pfad. **Unterschied zu Python's `typing.TypeVar`**: dort dokumentarisch (vom Interpreter ignoriert); hier aktiv durchgesetzt mit Auto-Konvertierung bei dimensional kompatiblen Einheiten und ValueError bei Dimensions-Mismatch. Shape-Variablen (`<N>` mit `Vector[N]`) bleiben semantisch wie in v1.9 (bind in `_shape_env`); durch die explizite `<N>`-Deklaration wird der Vertrag aber im Funktionskopf sichtbar. Beispiel `generics_demo.ddk` mit 3 Demos (polymorphe Einheit inkl. Auto-Konvertierung, Shape-Parameter mit cross-arg-Konsistenz, kombinierter Shape-Parameter). Test `generics_test.ddk` (9 Asserts: gleiche Einheit, Auto-Konvertierung m<->cm, Dimensions-Mismatch via try/catch, Multi-Parameter pair<A,B>, Shape-Parameter dot3<N>, Shape-Mismatch). 46/46 Tests gruen, 102/102 Beispiele kompilieren.

## What changed in v1.19.0 (documented here)

- **Version 1.19.0**: **Multi-File-Module mit Sichtbarkeit.** Zwei zusammengehoerende Sprach-Features fuer reale Projekt-Strukturen. **Gepunktete Modul-Pfade:** Parser akzeptiert in `use`-Statements jetzt eine Folge von ID-Tokens, getrennt durch DOT (`use foo.bar.baz`). `_resolve_module` zerlegt den Namen per `split(".")` und sucht via `os.path.join(*parts) + ".ddk"` — `geometry.area` -> `modules/geometry/area.ddk`. Damit thematische Verzeichnis-Strukturen statt eines flachen `modules/`-Ordners. **`pub fn` Export-Kontrolle:** Neues `pub`-Keyword im Lexer; Parser akzeptiert `pub` als Praefix vor `fn`. `FunctionDef`-AST um `is_pub: bool = False` erweitert. `simplify.py` `visit_FunctionDef` propagiert das Flag. Neue Pipeline-Stufe `_apply_module_visibility(mod_ast, module_name)` in `compiler.py`: scannt das Modul nach `pub`-Deklarationen — hat es **keine**, laeuft der Legacy-Modus (alle Funktionen public, rueckwaerts-kompatibel mit Pre-v1.19-Modulen wie `physics`, `stats`, `chemistry`, `biology`, `math`, `ml`, `mathlib`). Hat es **mindestens eine**, opt-in: alle nicht-pub Funktionen werden ueber `_mangled_name(module_name, fn_name)` zu `__ddk_<flat_modpath>_<fn>` umbenannt. Mangling via `_rename_in_ast(node, rename_map)`: AST-Walker rekursiert ueber dataclass-Felder, ersetzt `FunctionDef.name` (Definitions-Stelle) und alle `Identifier.name`-Referenzen — Aufrufe innerhalb des Moduls werden konsistent mit-renamed, auch ueber Klammern und verschachtelte Calls hinweg. **Limitation:** `use`-Statements muessen weiterhin top-level stehen (werden im Pre-Pass von `_expand_uses` expandiert, nicht innerhalb von Funktions-Bodies). Bestehende 7 Standardbibliotheks-Module bleiben ohne jegliche Aenderung funktionsfaehig dank Legacy-Modus. Beispiel `multi_file_modules_demo.ddk` mit zwei neuen Submodulen `modules/geometry/area.ddk` (circle_area, triangle_area + private priv_pi/priv_half) und `modules/geometry/volume.ddk` (cube_volume, sphere_volume, cone_volume + private priv_pi/priv_one_third/priv_four_thirds). Test `multi_file_modules_test.ddk` (10 Asserts) verifiziert: gepunktete Pfad-Aufloesung, korrekte pub-Funktionen erreichbar, ALLE drei privaten Funktionen via try/catch (v1.17) als unsichtbar bestaetigt, Legacy-Modul `math` weiterhin voll public. 45/45 Tests gruen, 101/101 Beispiele kompilieren.

## What changed in v1.18.0 (documented here)

- **Version 1.18.0**: **3D Geometric / Clifford Algebra G(3,0) als nativer Built-in.** Neue `MultiVector`-Klasse in `src/compiler/ml_runtime.py` mit 8 reellen Komponenten und kanonischer Bit-Pattern-Indizierung (0=skalar, 1=e1, 2=e2, 3=e12, 4=e3, 5=e13, 6=e23, 7=e123). Operator-Overloading fuer `+`, `-`, `*` (geometrisches Produkt), Skalar-Multiplikation, Negation. Methoden `.wedge(b)` (outer/Grad-erhoehend), `.dot(b)` (inner/Grad-reduzierend), `.reverse()` (Sign pro Grad k: `(-1)^(k(k-1)/2)`), `.grade(n)` (Grad-Extraktion), `.norm()` (`sqrt(<a*~a>_0)`), `.scalar_part()`. Multiplikationstabelle (8×8) via `_gp_basis(a_bits, b_bits)` berechnet: result-Bits = `a XOR b` (in G(3,0) annihilieren sich gleiche Faktoren), Vorzeichen aus Swap-Anzahl. Konstruktoren `scalar`, `vector(x,y,z)`, `bivector(b12,b13,b23)`, `pseudoscalar`, `multivector` (8 args), `rotor(angle, b12, b13, b23)` (= `exp(-angle/2 * B)`). Funktion `rotate(v, R)` macht das Sandwich-Produkt `R v ~R` explizit. Beispiel `geometric_algebra_demo.ddk` demonstriert 8 zentrale Faelle: (1) Basis-Vektoren, (2) geom. Produkt zweier orthogonaler Vektoren ergibt Bivektor (3*4=12*e12), (3) e_i*e_i = 1 in (3,0) und I*I = -1, (4) Rotation e1 → e2 via 90deg-Rotor in xy-Ebene, e2 → -e1, e3 unveraendert, (5) Komposition R_45 * R_45 = R_90, (6) Bivektor als orientierte Flaeche, (7) Pseudoskalar I^2 = -1 (wie imaginaere Einheit), (8) komplexe Zahlen `cos(t) + sin(t)*e12` als Subalgebra. Test `geometric_algebra_test.ddk` mit 16 Asserts: Basis-Quadrate, Antikommutativitaet, I^2, Wedge/Dot von orthogonal vs. kollinear, Rotor in allen 3 Achsen, Rotor-Komposition, Reverse von Bivektor, Norm von (3,4,0)=5. **Bewusst NICHT geliefert**: keine Signaturen jenseits G(3,0) — kein Spacetime G(3,1) oder G(1,3), keine Conformal GA G(4,1) mit Punkten/Linien/Kreisen/Sphaeren als Primitiven. Wer diese braucht: `pyimport clifford` direkt. Dedekinds Beitrag bleibt die kanonischen 3D-Faelle (Robotik, Computer-Graphik, klassische Physik) als typisierte native Built-ins ohne Extra-Dependency. 44/44 Tests gruen, 100/100 Beispiele kompilieren.

## What changed in v1.17.0 (documented here)

- **Version 1.17.0**: **Sprachreife — `try`/`catch` und Slicing-Syntax.** Zwei kompakte Sprach-Features, die Dedekind von einem Notebook-DSL zu einer echten Anwendungs-Sprache heben. **try/catch**: neuer AST-Knoten `TryCatch(body, catch_var, handler)`; Lexer-Keywords `try` und `catch`; Parser `parse_try_catch()` produziert `try { ... } catch e { ... }`-Syntax; Codegen emittiert standardmaessiges Python `try: ... except Exception as e: ...` mit DDK-Marker-Annotation fuer Source-Mapping (jeder Frame im catch-Block wird zur richtigen `.ddk`-Zeile aufgeloest). Verschachtelung unterstuetzt; jeder catch-Block bindet die Exception an einen frei waehlbaren Namen. Keine Typ-Filter (kein `catch e: ValueError`) und kein `finally` in v1.17 — beides nachreichbar, wenn jemand danach fragt. **Slicing-Syntax** Python-Style: neuer `Slice(start, stop, step)`-AST-Knoten, jede Komponente optional. Parser-Erweiterung in `parse_subscript`: nach `[` sammelt jetzt bis zu 3 durch `:` getrennte Komponenten; leere Komponenten werden zu `None`. Ein einzelner Index ohne `:` bleibt das klassische `Subscript(value, index)`; sobald ein `:` auftritt, wird ein `Slice` erzeugt. Codegen `visit_Slice` rendert die Python-Slice-Notation `start:stop:step` mit leeren Komponenten fuer offene Schranken. Funktioniert auf allem, was `__getitem__` mit einem `slice`-Objekt akzeptiert: Listen, torch.Tensor, numpy-Arrays. Wichtige Einschraenkung dokumentiert: PyTorch unterstuetzt negativen Step nicht (`x[::-1]` -> RuntimeError); fuer Reverse `torch.flip(x, [0])`. Beispiel `try_catch_slicing_demo.ddk` (7 Slice-Varianten, safe_divide-Helper, Datei-Lesen mit Fallback, verschachtelte try-Bloecke). Test `try_catch_slicing_test.ddk` (18 Asserts: alle Slice-Formen inklusive Schritt, try mit/ohne Fehler, verschachtelt, kombiniert try+Slice). 43/43 Tests gruen, 99/99 Beispiele kompilieren.

## What changed in v1.16.0 (documented here)

- **Version 1.16.0**: **Bioinformatik- und Cheminformatik-Quick-Wins.** Neue Shape-Annotation `Sequence[DNA]` / `Sequence[RNA]` / `Sequence[Protein]` ueber das v1.9-Annotations-System: Parser-`_SHAPE_TYPES` um `'sequence'` erweitert, validiert dass der einzige Dim-Identifier `DNA`/`RNA`/`Protein` (case-insensitive, normalisiert auf upper) ist. Codegen dispatcht `_check_sequence_shape` (Argument) bzw. `_check_return_sequence_shape` (Return). Runtime `_validate_sequence_string` prueft: (1) Wert ist String; (2) jedes Zeichen ist im Alphabet (DNA: ACGTN, RNA: ACGUN, Protein: 20 AA + BZX*) — bei ungueltigem Zeichen wirft `ValueError` mit Position und erlaubtem Alphabet. Verhindert RNA-statt-DNA-Verwechselung, einer der haeufigsten Bioinformatik-Bugs in Python/Biopython, wo der GC-Content stillschweigend falsch berechnet wird. **Native Bio-Built-ins (kein pyimport noetig):** `gc_content(dna)` (Anteil G+C, ignoriert N), `reverse_complement(dna)` (DNA Reverse-Complement, akzeptiert ACGTN), `transcribe(dna)` (T->U), `translate(rna, stop_at_stop=true)` (Standard-Codon-Tabelle, default bricht beim ersten Stop-Codon *), `k_mer_count(seq, k)` (Dict mit allen ueberlappenden k-Meren). Hardcoded codon table fuer den Standard-Genetik-Code; unbekannte Codons -> 'X'. **Cheminformatik via `pyimport rdkit` (optionale Dependency):** `smiles_descriptors(smiles)` liefert Dict mit `mw` (Quantity in [g/mol]), `logp`, `num_atoms`, `num_heavy_atoms`, `num_rings`, `num_aromatic_rings`, `hbd`, `hba`, `tpsa` (als Quantity), `num_rotatable_bonds`. `lipinski_rule_of_five(smiles)` prueft die vier Drug-Likeness-Kriterien (MW <= 500, LogP <= 5, HBD <= 5, HBA <= 10) und liefert `{mw, logp, hbd, hba, checks, violations, passes}` — direkt nutzbar fuer Drug-Discovery-Pipelines. Ungueltige SMILES -> `ValueError`. requirements.txt: `rdkit>=2024.0` als optionale Dependency. **Bewusst NICHT geliefert:** kein Sequence-Alignment (Smith-Waterman, Needleman-Wunsch) — Forscher rufen `pyimport Bio.Align` direkt auf; kein PDB-/Strukturen-Parsing — `pyimport Bio.PDB`; keine phylogenetischen Baeume; keine Multiple-Sequence-Alignments. Dedekinds Rolle bleibt: **typsichere Quick-Wins** mit nativen Operationen wo es schnell geht, plus annotierte Cheminformatik-Bruecke mit unit-aware Descriptors. Beispiel `bioinformatics_demo.ddk` (Insulin-Signalpeptid via Zentrales Dogma, k-Mer-Analyse, Aspirin/Coffein/Ibuprofen Descriptors + Lipinski). Test `bioinformatics_test.ddk` (18 Asserts: GC-Content, Rev-Comp, DNA->Protein-Pipeline, k-Mere, MW, Lipinski). 42/42 Tests gruen, 98/98 Beispiele kompilieren.

## What changed in v1.15.0 (documented here)

- **Version 1.15.0**: **Labeled Tensors fuer Klima- und Earth-Science-Workflows.** Neue Shape-Annotation `LabeledTensor[lat, lon, time]` erweitert das v1.9-Annotations-System um achsen-namens-basierte Validierung. Parser-`_SHAPE_TYPES` um `'labeledtensor'` erweitert; Codegen dispatcht `_check_labeled_shape` (Argument) bzw. `_check_return_labeled_shape` (Return) statt `_check_shape`. Runtime extrahiert die dim-Namen via `_labeled_dims(value)` (xarray-API: `.dims`-Attribut). Validierung erfolgt als **Set-Vergleich** — Reihenfolge ist irrelevant, weil xarray namens-basiert operiert. Bei Mismatch: detaillierte Fehlermeldung mit fehlenden und zusaetzlichen Dimensionen (`fehlende Dimensionen: ['time']; zusaetzliche Dimensionen: ['level']`). Damit ist `data.mean(axis=2)`-statt-`dim="time"`-Bug — einer der haeufigsten Fehler in der Klimaforschung — vor dem Funktionsaufruf gefangen. **Neue Built-in `labeled_tensor(data, dims, coords, name, attrs)`** erzeugt direkt ein `xarray.DataArray`. Akzeptiert torch.Tensor / numpy.ndarray / Liste; haengt Achsen-Namen, optionale Koordinaten-Achsen und Meta-Attribute (`units`, `crs`, `source`, ...) an. Implementiert via `pyimport xarray` (optionale Dependency in `requirements.txt`); kein Re-Implementieren von xarray. **Bewusst NICHT geliefert** (jenseits des Annotations-Scopes): keine eigenen Geo-Operationen (regridding, interpolate_na, groupby_bins) — wer die braucht, ruft sie direkt ueber das DataArray (`da.regrid(...)`) auf; kein Dask-/distributed-Support — Dedekind validiert nur dim-Namen, nicht Chunk-Topologie. **Dedekinds Beitrag bleibt die Annotations- und Typsicherheits-Schicht ueber xarray, nicht ein Replacement.** Beispiel `labeled_tensors_demo.ddk` (4 x 8 x 12 synthetischer Klima-Datensatz: temporal mean shape (4,8,12)->(4,8), zonal mean (4,12), Anomalie (4,8,12), `.sel(lat=60, method="nearest")` reduziert auf (8,12), Reihenfolge-Insensitivitaet der dim-Validierung). Test `labeled_tensors_test.ddk` (9 Asserts: Shape, Dim-Namen, Reihenfolge irrelevant, Coords, Attrs). 41/41 Tests gruen, 97/97 Beispiele kompilieren.

## What changed in v1.14.0 (documented here)

- **Version 1.14.0**: **Molekulardynamik via OpenMM-Bruecke.** Neue Runtime-Built-in `md_simulate_lj(n_particles, sigma, epsilon, mass, temperature, dt, n_steps, box_size, friction, seed)` startet eine Lennard-Jones-NVT-Simulation (Langevin-Integrator) auf dem OpenMM-C++-Kernel. Dedekinds USP gegenueber rohem `pyimport openmm`: **alle Force-Field-Parameter werden dimensional validiert, bevor der C++-Kernel laeuft.** `epsilon=0.238[eV]` wirft `ValueError: epsilon=0.238[eV] hat falsche Dimension; erwartet kompatibel zu [kJ/mol] (molar_energy)` — in rohem OpenMM ist eV-vs-kcal/mol-Verwechselung ein stiller Bug, der Stunden Diagnose kostet. Dedekind macht ihn unmoeglich. Implementiert via `_md_convert_to_unit(q, target_unit, dimension, arg_name)`, das ueber das v1.7-Dimensionssystem laeuft. Akzeptiert alternative Einheiten und konvertiert intern auf OpenMM-Standards (nm, kJ/mol, amu, ps, K). Anfangs-Positionen auf regelmaessigem 3D-Gitter mit Abstand max(extent/n^(1/3), 1.05*sigma) — vermeidet NaN-Energien durch Teilchen-Ueberlappungen (LJ-r⁻¹² explodiert bei r → 0); leichte Stoerung gegen perfekte Symmetrie. **Erweiterung des Dimensionssystems um MD-typische Einheiten:** Laenge `nm`, `Angstrom`, `pm`, `fm`; Masse `amu`, `Da` (Dalton, numerisch gleich amu); Zeit `fs`, `ps`, `ns`, `us`; neue Dimension `molar_energy` mit Basis `kJ/mol` und Konvertern fuer `kcal/mol` (4.184), `J/mol`, `eV/atom` (96.485), `Hartree/mol` (2625.5). Rueckgabe-Dict: `positions` (torch.Tensor, n_particles x 3, in nm), `potential_energy`/`kinetic_energy` (Quantity in kJ/mol), `temperature` (Quantity in K, via Equipartition aus KE berechnet), `n_steps`. requirements.txt: `openmm>=8.0` als optionale Dependency vermerkt. **Bewusst NICHT geliefert** (jenseits LJ-Scope = `pyimport openmm.app`): keine Protein-Force-Fields (AMBER, CHARMM, OPLS), kein implicit solvent, keine REMD/free-energy/Umbrella-Sampling-Methoden — diese liefert OpenMM selbst weit besser als wir es portieren koennten. Dedekinds Beitrag bleibt die Annotations- und Unit-Schicht ueber dem einen kanonischen MD-Workflow. Beispiel `md_lennard_jones_demo.ddk` (Argon-Cluster: 200 fs Equilibrierung @ 85 K, dann 1 ps Produktion @ 150 K). Test `md_simulate_lj_test.ddk` (8 Asserts: Shape, Energie-Einheiten, Temperatur-Plausibilitaet, Angstrom+kcal/mol-Alternativeingabe). 40/40 Tests gruen, 96/96 Beispiele kompilieren.

## What changed in v1.13.0 (documented here)

- **Version 1.13.0**: **Operations Research mit deklarativer MILP-DSL.** Neue Runtime-Klassen `_MILPVariable`, `_MILPExpression`, `_MILPConstraint` plus Built-ins `Variable(name, lower, upper, integer)` und `optimize_milp(objective, constraints, sense)` ueber scipy.optimize.milp. Operator-Overloading (`+`, `-`, `*`, `/`, `>=`, `<=`) baut Linear-Expressions und Constraints; Linearitaets-Check wirft fruehzeitig `ValueError` bei `x * y` (nicht-konvexer Spezialfall). `_MILPVariable` ist per Identitaet hashbar (`__slots__`, kein `__eq__`-Override) — Voraussetzung dafuer dass `{var: coef}`-Coefficient-Dicts korrekt funktionieren. **Unit-Awareness als USP gegenueber Gurobi/cvxpy/pyomo/PuLP**: jedes Constraint laeuft durch `_milp_units_compat(u1, u2)` via dem bestehenden v1.7-Dimensionssystem — `x >= 500[km]` mit `x: Variable(lower=0[km])` passt, `x >= 500[kg]` wirft sofort `ValueError: MILP-Einheiten passen nicht in Constraint: [km] vs [kg]`. Bounds koennen Quantities sein (`lower=0[km]`), automatisch in Skalar konvertiert fuer scipy via `_milp_scalar()`. Constraints-Listen werden defensive normalisiert (Dedekinds `[]` wird zu `torch.tensor([])`; wir erkennen das via `.numel() == 0`). Rueckgabe ist ein Dict mit `var_name -> optimaler Wert`, `"objective"` und `"status"`. Drei Demos in `optimize_milp_demo.ddk`: Vehicle Routing (2.5*x + 1000*trucks mit Strecken- und Truck-Kapazitaets-Constraints, ergibt 500 km/3 trucks/4250 EUR), Produktions-Mix (max 40*A + 30*B unter Maschinen- und Material-Constraints), Energie-Mix (Solar/Wind/Gas-Kraftwerke mit jeweiligen Bound-Limits, billigste Quelle zuerst). **Bestehender low-level `milp(c, A_ub, b_ub, ...)` (v1.5) bleibt unveraendert** — die DSL ist additive Komfort-Schicht. Test `optimize_milp_test.ddk` (13 Asserts ueber LP-Min/Max, Integer-Variablen, Vehicle Routing in km, Energie-Mix in kW). 39/39 Tests gruen, 95/95 Beispiele kompilieren.

## What changed in v1.12.0 (documented here)

- **Version 1.12.0**: **`Graph[N, E]` als Shape-Annotation (Stufe 2 der Graph-Roadmap).** Erweitert das in v1.9 eingefuehrte Shape-Annotations-System um einen Graph-Typ, der zur Laufzeit verifiziert, dass das uebergebene Objekt `num_nodes`/`num_edges`-Attribute hat (typisch `torch_geometric.data.Data`). Implementierung: Parser-`_SHAPE_TYPES` um `'graph'` erweitert; `_parse_shape_annotation` liefert jetzt ein `(kind, dims)`-Tupel statt einer reinen Liste — backward-kompatibel via Codegen-Dispatch. Neuer Runtime-Helper `_check_graph_shape(value, expected_dims, fn_name, arg_name, shape_env)` (plus `_check_return_graph_shape` fuer Return-Werte) zieht (`num_nodes`, `num_edges`) via PyG-API oder Fallback auf `x.shape[0]`/`edge_index.shape[1]`. Symbolische Dimensionen werden im selben `_shape_env` wie Tensor-Dims gebunden — zwei Graphen mit `Graph[N, ...]` und `Graph[N, ...]` muessen die gleiche Knotenzahl haben (cross-graph constraint). Kombinierbar mit Unit-Annotationen auf anderen Argumenten/Return: `fn molecular_mass(g: Graph[N, E]) -> [g/mol]` liefert einen Quantity-Return mit dimensionalem Sicherheits-Check. Zwei Demos zeigen die USP-Kombination Dedekind + PyG: `gnn_molecule_demo.ddk` (H2O-Molekuel mit `atomic_mass: [g/mol]` Knoten-Features, GCNConv aus `pyimport torch_geometric.nn`) und `gnn_materials_demo.ddk` (4-Atom-FCC-Einheitszelle mit `bond_length: [pm]` und `bond_energy: [eV]`, GraphConv). Test `graph_shape_test.ddk` validiert Knoten-/Kanten-Counts und cross-graph-Konsistenz symbolischer Dimensionen. **Bewusst NICHT geliefert** (Stufe 3 = mehrwoechiger Forschungs-Sprint): kein natives Message-Passing-Built-in — `pyimport torch_geometric` bleibt fuer produktive GNN-Workflows die ehrliche Antwort, weil PyG 30+ Conv-Varianten, Pooling-Strategien und Benchmark-Datasets mitbringt, die wir nicht in vertretbarer Zeit replizieren koennen. Dedekinds Beitrag in v1.12 ist die Annotations- und Unit-Schicht ueber PyG — der eigentliche USP. 38/38 Tests gruen, 94/94 Beispiele kompilieren.

## What changed in v1.11.0 (documented here)

- **Version 1.11.0**: **`graph_laplacian(adj, normalized=False)` — Spektrale Graph-Methoden (Stufe 1 der Graph-Roadmap).** Neue Runtime-Built-in fuer die diskrete Laplace-Matrix eines Graphen. Akzeptiert dichte Tensoren, sparse `torch.Tensor` (COO) und verschachtelte Listen; gibt sparse zurueck wenn Eingabe sparse, sonst dicht. Zwei Modi: kombinatorisch `L = D - A` (Default; Zeilensummen 0, psd) und normalisiert symmetrisch `L_sym = I - D^{-1/2} A D^{-1/2}` (Eigenwerte in `[0, 2]`). Direkt einsetzbar in `cg`, `gmres`, `bicgstab` (v1.6) und `eigh` — keine zusaetzlichen Pakete erforderlich. Implementierung in `src/compiler/ml_runtime.py`: dichte Variante via `torch.diag(deg) - adj` bzw. `I - d_inv_sqrt @ adj @ d_inv_sqrt`; sparse Variante baut COO-Indices durch Konkatenation der negierten Off-Diagonal- und Diagonal-Eintraege, dann `coalesce()`. Numerische Stabilitaet: `deg.clamp(min=1e-12)` vor `pow(-0.5)`, plus `where(deg > 0, ..., 0)` fuer isolierte Knoten. Demonstriert in `graph_spectral_demo.ddk` an einem 8-Knoten-Zwei-Cluster-Graphen (zwei Triangles ueber eine einzige Brueckenkante): (1) Heat-Diffusion via implizites Euler `cg(I + dt*L, u_prev)` — Cluster mit Startknoten erwaermt sich zu ~0.18 pro Knoten, Cluster auf der anderen Seite der Bruecke nur zu ~0.06, klar asymmetrisch. (2) Spektrale Partitionierung via Fiedler-Vektor (zweitkleinster Eigenwert von L): Vorzeichen trennt die Cluster sauber an der Bruecke. Test `graph_laplacian_test.ddk` verifiziert: Diagonaleintraege gleich Grad, Zeilensummen Null, PSD-Eigenwerte, normalisierte Variante mit Diagonal-1 und Off-Diagonal `-1/sqrt(deg_i*deg_j)`, Fiedler-Partitionierung eines 6-Knoten-Zwei-Cluster-Graphen (Vorzeichen-Test ueber 5 Knoten-Paare). **Bewusst NICHT geliefert** (Stufen 2+3 der Graph-Roadmap, kommende Versionen): kein `Graph[N, E]`-Shape-Typ (v1.12 als Wrapper um `torch_geometric.data` mit Unit-Annotationen — das ist der eigentliche USP), kein natives Message-Passing (Anti-Muster: ein halb-fertiges PyG-Rebuild waere schlechter als die `pyimport torch_geometric`-Loesung; nativ nur mit mehrwoechigem Forschungs-Budget). 37/37 Tests gruen, 92/92 Beispiele kompilieren.

## What changed in v1.10.0 (documented here)

- **Version 1.10.0**: **`partial(u, x, order=n)` — Physics-Informed Neural Networks (Stage 1 + 2 der PINN-Roadmap).** Neue Runtime-Built-in differenziert einen bereits berechneten Tensor (z. B. Netz-Output) nach einem Leaf-Tensor (z. B. Collocation-Punkten) via `torch.autograd.grad(u.sum(), x, create_graph=True, retain_graph=True)[0]`. Komplementaer zum existierenden `grad(fn, x)` (das eine *Funktion* differenziert). Higher-order (`order=2`, `order=3`, ...) durch rekursive Anwendung. Erforderlich: `x` muss `requires_grad=True` haben — typischerweise via `.with_grad()`-Modifier. Diese Primitive ist der eine Baustein, der Dedekind als PINN-Framework freischaltet: PDE-Residuen wie `u_t - alpha*u_xx`, `u_x + u`, `u_xx + omega^2*u` lassen sich nun direkt in der Loss-Funktion ausdruecken und ueber `fit()` mit Gradient-Descent optimieren. **`_to_tensor`-Bugfix:** Catch fuer `torch.stack(converted)` mit unterschiedlich geformten Tensoren — PINN-fit-Calls uebergeben in `data` typischerweise heterogene Daten/Collocation-Listen (`[x_data, u_data, x_coll_with_grad]`), die jetzt korrekt als Python-Liste durchgereicht werden statt eine RuntimeError zu werfen. **`fit()`-PINN-Hardening:** Pro Schritt werden die `.grad`-Akkumulatoren aller `requires_grad`-Tensoren in `data` (typisch: Collocation-Punkte) zurueckgesetzt, sonst leckt Speicher in langen Trainings. Zwei Beispiele: `pinn_ode_demo.ddk` (1. Ordnung y' + y = 0, lernt exp(-x) auf [0,1] mit ~1% Fehler in 2000 Schritten ohne Loesungs-Daten — nur ODE + Anfangswert), `pinn_oscillator_demo.ddk` (2. Ordnung u'' + u = 0 auf [0, pi/2], demonstriert `partial(..., order=2)`, ~1% Fehler in 5000 Schritten). Beide Demos transparent zu PINN-Limitationen: auf groesseren Intervallen oder hochfrequenten Loesungen scheitern naive Single-MLP-PINNs — Stage 3 der Roadmap (NTK-Loss-Balancierung, Fourier-Features, adaptives Sampling) liefert v1.11+. Test: `partial_test.ddk` (17 Asserts gegen analytische Ableitungen von x^2, sin, x^3-4x, mehrdim. Eingang); 36/36 Tests gruen, 91/91 Beispiele kompilieren.

## What changed in v1.9.0 (documented here)

- **Version 1.9.0**: **Shape-Annotationen fuer Tensoren.** Neue Syntax `fn f(arg: TYPE) -> TYPE` mit vier Typkonstruktoren: `Scalar` (0-D), `Vector[n]` (1-D), `Matrix[m, n]` (2-D), `Tensor[d1, d2, ...]` (N-D). Dimensionen sind Integer-Literale **oder** Identifier (symbolisch, an den Caller gebunden). Symbolische Dims werden beim ersten Auftreten in `_shape_env` gebunden und auf Konsistenz geprueft — `weighted_dot(Vector[N], Vector[N])` mit `weighted_dot([1,2,3], [4,5])` wirft `ValueError: Symbolische Shape-Dimension 'N' in weighted_dot(w): bereits als 3 gebunden, hier 2.` Parser: refaktoriertes `_parse_signature_annotation()` dispatcht `[unit]` vs. `Scalar/Vector/Matrix/Tensor`-Annotation; FunctionDef-AST-Knoten um `arg_shapes`/`return_shape`-Felder erweitert. Runtime: `_check_shape(value, expected_dims, fn_name, arg_name, shape_env)` und `_check_return_shape(...)` mit `_shape_of(value)` (unterstuetzt `torch.Tensor`, Listen, Tuples, Skalare). Codegen: am Funktionsentry wird `_shape_env = {}` gesetzt, fuer jedes annotierte Argument ein `_check_shape`-Aufruf emittiert; jeder `return` wird mit `_check_return_shape(...)` umhuellt. Beide laufen *nach* einem etwaigen Unit-Check (`_check_signature_unit`), damit erst die Einheit konvertiert und dann die Form geprueft wird. Catches Broadcasting-Bugs und Form-Mismatches, die in NumPy/PyTorch still falsche Ergebnisse liefern. **Quantity-Stripping in Hot Paths.** Neue Built-in `unwrap(x)` entfernt Einheits-Wrapper am Eingang von pure-context-Funktionen, damit `jit`/`grad`/`fit`/`metropolis`/`hmc`/`sde_solve` mit nackten Floats arbeiten. Verarbeitet `Quantity` (-> value), `UncertainQuantity` (-> value, std verworfen), 0-d `torch.Tensor` (via `.item()`), Listen/Tuples (elementweise rekursiv) und beliebige andere Werte (passthrough). Die Compile-Zeit-Einheitenpruefung hat die Dimensionen bereits validiert; zur Laufzeit erzeugt der nackte Float keinen Wrapper-Overhead — wichtig bei 10 000+ Iterationen in MCMC-Loops oder JIT-kompilierten Graphen, wo `torch.compile` Python-Objekte als Graph-Break behandelt. Beispiele: `shape_annotations_demo.ddk` (inkl. Negativ-Faelle als Kommentar), `quantity_stripping_demo.ddk` (Loss-Funktion mit jit). Tests: `shape_annotations_test.ddk` (6 Asserts: Vector[3], Matrix[2,3], symbolisches N), `quantity_stripping_test.ddk` (7 Asserts: Quantity-, Liste-, jit-Pfad). 35/35 Tests gruen; alle 89 Beispiele kompilieren.

## What changed in v1.8.1 (documented here)

- **Version 1.8.1**: **Purity-Check fuer pure-context-Aufrufe.** Neuer Compile-Zeit-Pass `src/compiler/purity_check.py` mit `check_purity(ast, filepath)`. Erkennt Funktionen, die an `jit(fn)`, `grad(fn, x)`, `fit(loss_fn, ...)`, `metropolis(log_prior, log_likelihood, ...)`, `hmc(...)` oder `sde_solve(drift, diffusion, ...)` uebergeben werden, und wirft `CompileError` mit Zeile, sobald diese Funktion (transitiv durch Hilfsfunktionen) eine der folgenden I/O-/Konsolen-Built-ins aufruft: `print`, `plot`, `scatter`, `contour`, `print_latex`, `print_table`, `write_file`, `read_file`, `file_exists`, `http_get`, `http_post`, `read_csv`/`write_csv`, `read_parquet`/`write_parquet`, `read_hdf5`/`write_hdf5`, `read_netcdf`, `export_notebook`. Verhindert eine ganze Bug-Klasse: stille `torch.compile`-Graph-Breaks im JIT-Pfad, Side-Effects in Autograd-Tapes (die `grad()` falsch zurueckgeben), und versehentliche 10 000-fache Datei-Writes in MCMC-Sample-Loops. Erkennung ist transitiv via Funktionstabelle — ruft `loss` eine Helper-Funktion auf und Helper ruft `print`, wird der gesamte Pfad gemeldet (`"... ruft 'print()' ... in 'helper'"`). Zyklus-Schutz via `visited`-Set. `pyimport`-Aufrufe sind explizit ausgenommen (Compiler kann externe Module nicht analysieren). Opt-Out: `compile_source(source, check_purity=False)` bzw. CLI `python -m compiler datei.ddk --no-purity-check` fuer Spezialfaelle wie Debug-Builds oder Migration bestehenden Codes. Integriert in compiler.py main pipeline nach Simplify- und Units-Check. Beispiel: `purity_check_demo.ddk` (zeigt zulaessige + auskommentierte verbotene Faelle inkl. transitiver). Test: `purity_check_test.ddk` (3 Asserts ueber fit/sde_solve/jit; alle 33/33 Tests gruen, 87/87 Beispiele kompilieren weiter).

## What changed in v1.8.0 (documented here)

- **Version 1.8.0**: **Source-Mapping fuer Runtime-Fehler:** Compiler emittiert `# ddk:<line>` Marker vor jedem Statement (top-level, if/else, while, for, fn-body) im generierten Python. Neuer Helper `dedekind_exec(generated_code, ddk_file, exec_globals, ddk_source)` in `src/compiler/compiler.py` kompiliert mit virtuellem Filename, fängt jede Exception ab und ersetzt `exc.args` durch einen Traceback, der nur User-Frames in die `.ddk`-Datei mit echter Zeilennummer + Quellcode-Auszug ueberträgt (Wrapper-Frames in `dedekind_exec` werden uebersprungen; Runtime-Frames erscheinen als `<dedekind-runtime>`). Der Exception-Typ bleibt erhalten — `except AssertionError`, `except IndexError`, `except ValueError` etc. funktionieren weiter wie zuvor, nur die Nachricht ist mit Datei und Zeile angereichert. Integriert in `run_tests.py`, `run_examples.py`, `compiler.py` CLI und `dedekind_jupyter_kernel/kernel.py`. **`pyimport` (Python-Fluchtluke):** Neue Top-Level-Syntax `pyimport scipy.special as sp` (bzw. `pyimport math` mit Auto-Alias = letztes Segment des Modulpfads). Soft-Keyword wie `unit` — bestehender Code mit `pyimport` als Identifier bleibt gueltig. Neuer AST-Knoten `PyImport(module, alias)`; Codegen emittiert `import MODULE as ALIAS` an der Stelle des Statements. Aufrufer schreiben `alias.name(...)` (`sp.gamma(5.0)`, `np.mean(arr)`); funktioniert ueber bestehende `MemberAccess`/`Call`-Codegen-Pfade. Damit ist jedes PyPI-Paket (`scipy`, `numpy`, `rdkit`, `astropy`, `qiskit`, `polars`, ...) sofort verfuegbar, ohne dass Dedekind eigene Wrapper braucht. **`_dedekind_assert`-Fix:** Korrekte Behandlung von numpy-Skalaren — vorher `AttributeError: 'numpy.bool' object has no attribute 'numel'`; jetzt cascading try: `.numel()` (torch) → `.item()` (numpy) → `bool()` (Python). Beispiele: `pyimport_demo.ddk`, `source_mapping_demo.ddk`. Tests: `pyimport_test.ddk` (32/32 gruen; alle 86 Beispiele kompilieren).

## What changed in v1.7.0 (documented here)

- **Version 1.7.0**: **Standardbibliothek als echte `.ddk`-Module:** Sechs kuratierte Module unter `modules/` werden per `use NAME` geladen und ergänzen die globalen Built-ins. Die bestehende Konvention bleibt: **alle Built-ins sind weiterhin ohne Import global verfügbar** (`sin`, `ode_solve`, `michaelis_menten`, `pi`, `c`, …). `use physics` bringt `kinetic_energy`, `pendulum_period`, `escape_velocity`, `orbital_period`, `relativistic_gamma`, `coulomb_force`, `ideal_gas_pressure`, `rms_speed`, `blackbody_radiance`, `doppler_classical` plus dimensionslose Numerik-Konstanten `C_NUM`, `G_NUM`, `K_B_NUM`, `R_GAS_NUM`, `SIGMA_SB_NUM`. `use stats`: `z_score`, `cohens_d`, `pooled_std`, `hedges_g`, `glass_delta`, `r_squared`, `mse`/`rmse`/`mae`, `standard_error_mean`, `ci_normal_mean`, `ci_proportion`. `use chemistry`: `pH_from_concentration`, `henderson_hasselbalch`, `ka_from_pka`, `dilution_volume`, `molarity`, `boyle_volume`, `charles_volume`, `combined_gas_law_v2`, `van_der_waals_pressure`, `nernst_potential`/`nernst_potential_25C`, `faraday_mass`, `half_life_first_order`/`half_life_second_order`. `use biology`: `exponential_growth`, `doubling_time`, `gompertz_growth`, `von_bertalanffy`, `kleibers_law`, `allometric_scaling`, `bmr_harris_benedict`, `bmi`, `hardy_weinberg_freq`, `r_naught_sir`, `herd_immunity_threshold`. `use math`: `PHI`, `TAU`, `fibonacci`, `harmonic_sum`, `geometric_sum`, `lcm`, `is_perfect_square`, `digital_root`, `circle_area`/`sphere_volume`/`cylinder_volume`/`cone_volume`, `hypotenuse`, `law_of_cosines_c`, `lerp`, `clamp_scalar`, `sigmoid`, `softplus`. `use ml`: `leaky_relu`, `elu`, `swish`, `gelu_approx`, `mse_loss`/`mae_loss`/`binary_crossentropy`, `accuracy`, `precision_binary`/`recall_binary`/`f1_score`. **Benutzerdefinierte Einheiten:** Neue Syntax `unit NAME = FAKTOR[basis]` (Soft-Keyword `unit` — bestehender Code mit `q.unit` und `kwarg unit="V"` bleibt gültig), registriert Einheit zur Compile-Zeit im `units_checker` und zur Laufzeit in `DIMENSION_TO_BASE`. Verkettung erlaubt (`unit MicroInch = 1e-6[Inch]` löst transitiv über `Inch -> 0.0254 m` auf). Built-in und User-Units mischen sich mit automatischer Umrechnung (`1[Mile] + 1500[m]` ⇒ Quantity in Mile). Pre-Pass im `check_units()` registriert alle `UnitDef`-Statements vor der eigentlichen Prüfung; `_rebuild_additive_unit_sets()` aktualisiert `ADDITIVE_DIMENSION_UNIT_SETS` in-place, sodass die zwischen Runtime und Checker geteilte Liste konsistent bleibt. **Quantity-Vergleichsoperatoren:** Neue `__lt__`/`__le__`/`__gt__`/`__ge__`/`__eq__`/`__ne__`/`__hash__` auf `Quantity`; konvertiert automatisch zu Basis-Einheit bei gleicher Dimension (`10[cm] < 1[m]` ⇒ True). Macht Quantity-Werte in `if`/`while`-Bedingungen direkt nutzbar. **Lexer/Parser/Codegen:** Neuer `UnitDef`-AST-Knoten; Codegen emittiert `_register_user_unit(...)` am Statement-Punkt; `_program_uses_torch` erkennt `UnitDef` als Runtime-Trigger. Beispiele: `stdlib_modules_demo.ddk` (zeigt alle 6 Module zusammen), `user_defined_units.ddk` (Foot, Inch, Mile, Yard, AU, ly, Bohr, eV, calorie, kcal, MicroInch, uDarcy). Tests: `user_defined_units_test.ddk`, `stdlib_physics_test.ddk`, `stdlib_stats_test.ddk`, `stdlib_chemistry_test.ddk`, `stdlib_biology_math_ml_test.ddk` (31/31 grün; alle 84 Beispiele kompilieren).

## What changed in v1.6.0 (documented here)

- **Version 1.6.0**: **Tiefere Symbolik:** `solve_sym(equation, var)` löst algebraische Gleichungen (einzeln oder als System mit Variablen-Liste) symbolisch via SymPy — akzeptiert sowohl `"lhs = rhs"` als auch implizite `"f(x) = 0"`-Notation; Rückgabe als Liste von Lösungs-Strings (bzw. Dict-Liste für Systeme). `simplify_sym(expr)` für SymPy-Vereinfachung (Trigonometrie, Polynomdivision, Logarithmen). `series(expr, var, x0=0, n=6)` für Taylor-Reihen ohne O-Term. Komplementär zu bestehenden `diff_sym`/`integrate_sym`. **Sparse iterative Solver:** `cg(A, b, x0=None, tol=1e-8, max_iter=1000, preconditioner=None)` (Conjugate Gradient für SPD), `gmres(...)` (GMRES für allgemeine Systeme), `bicgstab(...)` (BiCGSTAB) — alle als Krylov-Verfahren via `scipy.sparse.linalg`, akzeptieren dichte Matrizen, sparse Torch-Tensoren und scipy.sparse-Matrizen (intern CSR-float64). Iterations-Callback misst die tatsächlich benötigten Iterationen, Rückgabe-Dict enthält `x`, `converged`, `iterations`, `info`, `residual_inf`. `jacobi_preconditioner(A)` (Diagonal-Inverse) und `ilu_preconditioner(A, drop_tol, fill_factor)` (incomplete LU via `spilu`) als `preconditioner=`-Argument. **Reproducible-Notebook-Export:** `export_notebook(source_path, output_path=None, format="html"|"md", title=None, include_hash=True, capture_plots=True)` führt eine `.ddk`-Datei aus, fängt Stdout und `_dedekind_plots` (Base64-PNG) ab und schreibt eine Standalone-HTML- oder Markdown-Datei mit Quellcode, Output, Plots und SHA-256-Hash des Quelltexts. Re-Entry-Guard auf `sys`-Modul-Ebene verhindert Endlosrekursion, falls die Quelldatei sich selbst exportiert. **Paper-Mode-Tabellen:** `print_table(rows, headers=None, format="markdown"|"latex"|"csv"|"plain", precision=4, caption=None, label=None)` erzeugt Tabellen in vier Formaten — LaTeX nutzt Booktabs (`\toprule`/`\midrule`/`\bottomrule`, optional `\caption` und `\label`). `UncertainQuantity` wird automatisch als `val ± std [unit]` (Markdown/Plain/CSV) bzw. `$val \pm std\,[\mathrm{unit}]$` (LaTeX) formatiert; `Quantity` als `val [unit]`. Akzeptiert `DataFrame` direkt und überträgt deren Einheiten in die Header. Beispiele: `symbolic_solve_series.ddk`, `sparse_iterative_solvers.ddk`, `notebook_export_demo.ddk`, `paper_table_demo.ddk`. Tests: `symbolic_solve_series_test.ddk`, `sparse_iterative_test.ddk`, `notebook_export_test.ddk`, `paper_table_test.ddk` (26/26 grün; alle 82 Beispiele kompilieren weiter).

## What changed in v1.5.0 (documented here)

- **Version 1.5.0**: **Benchmarking & Profiling:** `benchmark(fn, n=10, warmup=2, label="...")` misst Wandzeit (mean/std/min/max) über mehrere Wiederholungen (`BenchmarkResult`); `profile(fn)` ergänzt Peak-Speicher (`tracemalloc`) und Top-Funktionen (`cProfile`, `ProfileResult`); `time_block(label, fn)` für einmalige Ad-hoc-Messungen mit Print. **JIT-Backend:** `jit(fn)` wrappt mit `torch.compile` (TorchInductor) wenn verfügbar; Fallback auf Original. Realistischer Zwischenschritt Richtung AOT — Dedekind-Code, der zu PyTorch-Operationen transpiliert wird, durchläuft denselben Compiler-Stack wie reines PyTorch-Modell-Code. **SDE-Solver:** `sde_solve(drift, diffusion, y0, t, method="euler_maruyama"|"milstein", seed_value=None)` für Itô-stochastische DGLn `dY = drift(t,Y) dt + diffusion(t,Y) dW`; Euler-Maruyama (Ordnung 0.5) als Default, Milstein (Ordnung 1.0) mit numerischer ∂diffusion/∂y; optional deterministische Pfade per `seed_value`. **Erweiterte Optimierung:** `least_squares(residuals, x0, jacobian=None, bounds=None, method="trf"|"lm"|"dogbox")` für nichtlineare Kleinste-Quadrate (mit float32-stabiler numerischer Jacobi-Approximation, `diff_step=1e-4`); `minimize_constrained(f, x0, constraints=[{"type":"eq"|"ineq","fun":g}], bounds=...)` für SLSQP/trust-constr/COBYLA mit nichtlinearen Gleichheits- und Ungleichungs-Restriktionen; `milp(c, A_ub, b_ub, A_eq, b_eq, bounds, integrality)` für (gemischt-)ganzzahlige lineare Programme via `scipy.optimize.milp` (HiGHS-Backend). **FEM-Primitiven:** `mesh_unit_square(n)` erzeugt strukturiertes 2·n²-Dreiecksgitter auf [0,1]² mit (n+1)² Knoten plus Randindizes; `fem_assemble_stiffness(mesh)` baut die ∫∇φ_i·∇φ_j-Steifigkeitsmatrix für lineare Lagrange-Dreiecke; `fem_assemble_load(mesh, f_source)` assembliert den Lastvektor per Mittelpunkts-Quadratur; `fem_poisson_2d(mesh, f, dirichlet_value=0)` löst -Δu=f mit homogenen/konstanten Dirichlet-Randwerten. **`arange`-Dtype:** `arange(n)` und `arange(start, stop)` liefern jetzt int64-Tensoren (vorher float32), sodass `for i in arange(N) { x[i] = ... }` direkt indexierbar ist; explizite Step-Variante (`arange(0, 10, 0.5)`) bleibt float32. Beispiel: `v1_5_features_showcase.ddk`. Tests: `benchmark_profile_test.ddk`, `jit_test.ddk`, `sde_solve_test.ddk`, `optimization_test.ddk`, `fem_test.ddk` (22/22 grün; alle 77 bestehenden Beispiele kompilieren weiter).

## What changed in v1.4.0 (documented here)

- **Version 1.4.0**: **Modul-System:** `use mymodule` lädt `modules/mymodule.ddk` (Suchpfade: aktuelles Verzeichnis, `modules/`, `examples/dedekind/`, CWD); neuer AST-Knoten `UseStmt`; Zyklus- und Doppellade-Schutz. **Reproduzierbarkeit:** `seed(n)` setzt deterministischen Seed in `random`, NumPy und PyTorch in einem Aufruf; `data_hash(x)` liefert SHA-256-Digest für Tensor, Liste, Dict, DataFrame, Zahl, String. **DataFrames + tabular I/O:** Leichte spaltenorientierte `DataFrame`-Klasse mit Einheiten pro Spalte (`units={"T": "K"}`); `read_csv(path)` parst Header-Format `name [unit]` automatisch; `write_csv(path, df)` emittiert sie wieder. Optional: `read_parquet`/`write_parquet` (pyarrow), `read_hdf5`/`write_hdf5` (h5py), `read_netcdf` (netCDF4). **Unit-aware Plots:** `plot`, `scatter`, `contour` erkennen Listen von `Quantity`-Werten, extrahieren die Zahlenwerte und ergänzen Einheiten automatisch in den Achsenbeschriftungen (z. B. „Zeit [s]", „Temperatur [K]"). **`@units`-Signaturen:** Funktionsdeklarationen erlauben Argument- und Return-Einheiten: `fn kinetic_energy(m: [kg], v: [m/s]) -> [J] { ... }`. Argumente werden in die deklarierte Einheit umgerechnet (`2000[g]` → `2[kg]`); Return-Werte werden dimensional geprüft. Neuer SI-Basisdimensionen-Analyzer erkennt `kg*m^2/s^2 == J`, `Pa == kg/(m*s^2)`, usw. **Dict-Literale:** `{"k": v, "k2": v2}` als Ausdruck (für `DataFrame`-Konstruktion, JSON-Erzeugung). **Lexer:** Neue Tokens `COLON` (`:`), `RETURNS` (`->`) und Keyword `use`. Beispiel: `v1_4_features_showcase.ddk`. Tests: `use_module_test.ddk`, `seed_reproducibility_test.ddk`, `dataframe_csv_test.ddk`, `signature_units_test.ddk`, `unit_plot_test.ddk` (17/17 grün; alle 76 bestehenden Beispiele kompilieren weiter).

## What changed in v1.3.1 (documented here)

- **Version 1.3.1**: **Medizin, Pharmakologie & Epidemiologie (Quick Wins):** `hill_equation(dose, Emax, EC50, n)` – Hill-Gleichung; `one_compartment_pk(C0, ke, t)` – Ein-Kompartiment-PK; `half_life(ke)` – Halbwertszeit; `sir_model(S0, I0, R0, beta, gamma, t)` – SIR-Kompartimentmodell; `basic_reproduction_number(beta, gamma)` – R₀; `confidence_interval(x, alpha)` – Konfidenzintervall; `odds_ratio(a, b, c, d)` – Odds Ratio; `sensitivity_specificity(TP, FN, FP, TN)` – Sensitivität, Spezifität, PPV, NPV. Beispiele: `pharmacology_quickwins.ddk`, `epidemiology_sir.ddk`, `biostatistics_quickwins.ddk`.

## What changed in v1.3.0 (documented here)

- **Version 1.3.0**: **Unbestimmte Integrale:** `integrate_sym(expr, var)` – symbolische Integration; nutzt SymPy. **Lagrange/Hamilton:** `lagrange_ode_rhs(L)`, `hamilton_ode_rhs(H)` – RHS für ode_solve. **Lotka-Volterra:** `lotka_volterra(x0, y0, a, b, c, d, t)`. **Chemisches Gleichgewicht:** `chemical_equilibrium(K, n_A, n_B, n_C, n_D, A0, B0, C0, D0)` – Massenwirkungsgesetz. Beispiele: `integrate_sym_demo.ddk`, `lagrange_hamilton.ddk`, `lotka_volterra.ddk`, `chemical_equilibrium.ddk`.

## What changed in v1.2.9 (documented here)

- **Version 1.2.9**: **Betragsstriche:** `|expr|` = abs(expr). **Rotationskörper:** volume_revolution_x, volume_revolution_y, volume_revolution_vertical, volume_revolution_horizontal, pappus_volume_*. **Logische Operatoren:** and, or, not, xor, nand, nor, xnor. Beispiele: `abs_bars.ddk`, `volume_revolution.ddk`, `logical_operators.ddk`.

## What changed in v1.2.8 (documented here)

- **Version 1.2.8**: **Dedekind-Schnitte:** `DedekindCut(x)`, `dedekind_cut_from_rational(p,q)`, `dedekind_cut_sqrt2()` – Konstruktion der reellen Zahlen aus Q. **Dedekind-Ringe:** `DedekindRingZ()`, `ideal(n)`, `ideal_factor(i)` – Z mit Ideal-Faktorisierung. **Riemann-Zeta:** `zeta(s)` – ζ(s)=Σ 1/n^s (scipy). **Riemann-Summen:** `riemann_sum(f, a, b, n, method="left"|"right"|"midpoint")`. Beispiele: `dedekind_cuts_rings.ddk`, `riemann_zeta_sums.ddk`.

## What changed in v1.2.7 (documented here)

- **Version 1.2.7**: **Dirichlet-Verteilung:** `Dirichlet(alpha)` – multivariate Verteilung auf dem Simplex (z. B. Topic-Modeling). **Dirichlet-Funktion:** `dirichlet_function(x)` – D(x)=1 wenn x rational (Nenner ≤10000), sonst 0; elementweise für Tensoren. Beispiel: `dirichlet_distribution_function.ddk`.

## What changed in v1.2.6 (documented here)

- **Version 1.2.6**: **Winkel als native Einheiten:** rad und deg mit automatischer Umrechnung bei Addition/Subtraktion. Konvertierungsfunktionen: `deg_to_rad(x)`, `rad_to_deg(x)` für Skalar, Tensor oder Quantity. Beispiel: `angle_units.ddk`.

## What changed in v1.2.5 (documented here)

- **Version 1.2.5**: **Quick Wins (vernachlässigte Wissenschaften):** Einheiten kN, MPa, MN, kPa, D, mD (Bau, Werkstoffe, Geologie). Musik: `cents_to_ratio`, `ratio_to_cents`, `equal_temperament`. Ökonomie: `discount_factor`, `cobb_douglas`, `solow_rhs`. Geologie: `darcy_velocity`. Werkstoffe: `johnson_mehl_avrami`, `avrami_rate`. Beispiele: `quickwins_units.ddk`, `music_intervals.ddk`, `economics_solow.ddk`, `geology_darcy.ddk`, `materials_jmak.ddk`. Parser: Wissenschaftliche Notation (1e5, 1e-12) korrekt geparst.

## What changed in v1.2.4 (documented here)

- **Version 1.2.4**: **Maxwell-Gleichungen:** `pde_maxwell_1d(E0, B0, x, t, c_light)` (ebene Welle E_y, B_z); `pde_maxwell_2d(Ez0, Hx0, Hy0, x, y, t, c_light)` (TM-Mode E_z, H_x, H_y); FDTD mit zentralen Differenzen; differenzierbar. Beispiel `pde_maxwell.ddk`.

## What changed in v1.2.3 (documented here)

- **Version 1.2.3**: **Reaktions-Diffusion:** `pde_reaction_diffusion_1d(u0, x, t, D, r, reaction="fisher")` (Fisher-KPP); `pde_reaction_diffusion_2d(u0, v0, x, y, t, Du, Dv, a, b)` (Gray-Scott, Turing-Muster); differenzierbar. **Advektions-Diffusion:** `pde_advection_diffusion_1d(u0, x, t, v, D)`, `pde_advection_diffusion_2d(u0, x, y, t, vx, vy, D)` für u_t + v·∇u = D∇²u; Upwind + zentrale Differenzen. Beispiele `pde_reaction_diffusion.ddk`, `pde_advection_diffusion.ddk`.

## What changed in v1.2.2 (documented here)

- **Version 1.2.2**: **Wellengleichung:** `pde_wave_1d(u0, x, t, c, v0)`, `pde_wave_2d(u0, x, y, t, c, v0)` für u_tt = c²∇²u; Reduktion auf System 1. Ordnung; zentrale Differenzen; periodische oder dirichlet Randbedingungen; differenzierbar. Beispiel `pde_wave.ddk`. **Burgers 2D:** `pde_burgers_2d(u0, x, y, t, nu)` für u_t + u·∇u = ν∇²u; Upwind für nichtlinearen Advektionsterm, zentrale Differenzen für Diffusion; periodische oder dirichlet Randbedingungen; differenzierbar. Beispiel `pde_burgers.ddk` um 2D-Simulation (Gauß-Buckel, Konturplots) erweitert.

## What changed in v1.2.1 (documented here)

- **Version 1.2.1**: **Advektion:** `pde_advection_1d(u0, x, t, v)`, `pde_advection_2d(u0, x, y, t, vx, vy)` für u_t + v·∇u = 0; Upwind-Schema, periodische oder zero_gradient Randbedingungen; differenzierbar. Beispiel `pde_advection.ddk` (Gauß-Puls, Plots).

## What changed in v1.2.0 (documented here)

- **Version 1.2.0**: **Sparse CFD:** `sparse_laplacian_2d(N)`, `sparse_diffusion_step(T, L, dt, alpha)`, `sparse_diffusion_simulate(T0, n_steps, dt, alpha)` für echte 2D-Wärmediffusion ∂T/∂t = α∇²T. Beispiel `cfd_sparse_sim.ddk` mit echter Simulation (50×50 Gitter, 100 Zeitschritte, Konturplots). **Compiler:** Vereinfachung `tensor * 0` → `0` nur wenn beide Operanden Literale (Fix für `random_matrix(N,N)*0.0`). **Postfix-Fakultät:** Operator `n!` (z. B. `5!`, `n!`); AST PostfixFactorial, Lexer, Parser, Runtime `factorial(n)`; Beispiel `factorial_test.ddk`.

## What changed in v1.1.9 (documented here)

- **Version 1.1.9**: Patch: type: ignore für numpy-Import in balance_equation (basedpyright).

## What changed in v1.1.8 (documented here)

- **Version 1.1.8**: **Differentialgeometrie:** christoffel_symbols, riemann_tensor, covariant_derivative (numerisch). **Zahlentheorie:** gcd, is_prime, mod, mod_inv, mod_pow. **Weitere Einheiten:** concentration_to_pH, pH_to_concentration; percent_wv. **Stöchiometrie:** balance_equation.

## What changed in v1.1.7 (documented here)

- **Version 1.1.7**: **Matrix-Operator @**: A @ B statt matmul(A, B); gleiche Priorität wie * und /. **Spezialfunktionen**: bessel_j0(x), bessel_j1(x); bessel_j(n, x); legendre(n, x); hypergeom(a, b, c, z). bessel_j, legendre, hypergeom erfordern scipy.

## What changed in v1.1.6 (documented here)

- **Version 1.1.6**: **Symbolische Ableitung**: diff_sym(expr, var) – Ausdruck und Variable als Strings; Ableitung als String. Ohne re/typing (nativ). Unterstützt: +, -, *, /, ^, sin, cos, tan, exp, log, sqrt.

## What changed in v1.1.5 (documented here)

- **Version 1.1.5**: **Assert & Tests**: assert(condition, message); Mini-Test-Runner run_tests.py für tests/dedekind/*.ddk. **Plots**: scatter, contour; plot mit xscale/yscale (log). **Autograd**: jacobian(f, x), hessian(f, x). **Signal & Reduktionen**: fftfreq, diff, cumsum, clip, shuffle.

## What changed in v1.1.4 (documented here)

- **Version 1.1.4**: **Statistik**: cov, corrcoef, skew, kurtosis, histogram. **Algorithmen**: qr, cholesky, polyfit, polyval, unique, argsort, convolve1d, minimize_scalar, newton.

## What changed in v1.1.3 (documented here)

- **Version 1.1.3**: **Numerik**: Neue Built-ins `cond`, `rank`, `pinv`, `expm`, `logm`, `interp`, `trapz`, `root_bisect`; Dokumentation und Beispiel erweitert.

## What changed in v1.1.2 (documented here)

- **Version 1.1.2**: **Einheiten-Anzeige**: Gleiche Faktoren werden zusammengefasst (`m*m` → `m^2`, `m*m*m` → `m^3`, `m^2*m` → `m^3`, `m*m*kg` → `m^2*kg`). Literale `1[m^2]`, `1[m^3]` nutzbar; `m^3` bei Volumen-Umrechnung (z. B. `1[m^3] + 500[L]` → `1.5[m^3]`).

## What changed in v1.1.1 (documented here)

- **Version 1.1.1**: **Automatische Einheiten-Umrechnung** bei Addition und Subtraktion: SI-Basis (Länge, Masse, Zeit, Strom, Temperatur, Stoffmenge, Lichtstärke) und abgeleitet (Druck, Volumen, Energie, Spannung, Frequenz, Ladung, Widerstand, Leistung). Z. B. `1[m] + 100[cm]` → `2.0[m]`, `1[kJ] + 500[J]` → `1.5[kJ]`. Ergebnis-Einheit = erste Operand-Einheit. Gilt für `Quantity` und `UncertainQuantity`. Compile-Zeit-Check erlaubt gleiche Dimension; inkompatible Einheiten → CompileError. Beispiel: `examples/dedekind/length_units_conversion.ddk`.

## What changed in v1.1.0 (documented here)

- **Version 1.1.0**: Konsole: Reihenfolge von `print_latex()` und `print()` korrigiert (beide schreiben in denselben stdout-Puffer). LaTeX-Konvertierung: `\texttt{...}` unterstützt (z. B. `.sparse()` als Code in cfd_sparse_sim.ddk). Beispiele: führendes `\n` in allen `print("\n...")` entfernt – saubere Ausgabe ohne leere Zeilen.

## What changed in v1.0.10 (documented here)

- **Version 1.0.10**: Wissenschaftliche Konsole: print_latex(s) für LaTeX-Rendering. Dedekind Studio: neues App-Icon (dedekind_app_icon.svg). chemistry_units_radiation.ddk Ausgabe auf ASCII.

## What changed in v1.0.9 (documented here)

- **Version 1.0.9**: Chemische Einheiten bar, atm, g; Radioaktivität Bq, Sv; Beispiel chemistry_units_radiation.ddk. Candela (cd) und viele SI-Vereinfachungen. Dedekind Studio: Alle Beispiele beim Start laden; chemistry_units_radiation.ddk in Assets.

## What changed in v1.0.8 (documented here)

- **Version 1.0.8**: Versionserhöhung und Veröffentlichung der Änderungen.

## What changed in v1.0.7 (documented here)

- **Version 1.0.7**: Dedekind Studio Fenstertitel ohne Python-Version; Splash-Screen-Untertitel „Scientific Dedekind Development Environment“ / „by Mario Michael Heinrich“. Immer grünes Theme; Variable Explorer und leere Plot-Fläche mit grüner Palettenfarbe. Beispiele nur aus Assets; Sitzungswiederherstellung nur für existierende Dateien. FFT-Beispiel ASCII-Kommentare; Runtime: komplexe Plot-Werte vor Zeichnen in reell. Basedpyright: type-ignore für Laufzeitabhängigkeiten in spyder/__init__.py.

## What changed in v1.0.6 (documented here)

- **Version 1.0.6**: Wissenschaftliche Plot-Beispiele (`scientific_*.ddk`): Wellen-Superposition, gedämpfter Oszillator, Arrhenius-Plot, Gravitationspotential, Ricci-Plot, FFT-Spektrum – mit Dedekind-Features (pi, sin/cos/exp, Einheiten, Ricci-Notation, fft, arrhenius, plot). Dedekind Studio lädt beim Start diese Beispiele als Tabs; Hello-World-Dateien (welcome_dedekind.ddk, hello.ddk in den Assets) entfernt. Pylint, Profiler und Debugger (Python-spezifisch) als deprecated markiert und in Dedekind Studio nicht mehr geladen – sie erscheinen nicht in Layouts, View > Panes oder bei Layout-Wiederherstellung.

## What changed in v1.0.5 (documented here)

- **Version 1.0.5**: Dedekind Studio: `plot()` zeigt Abbildungen in der Plots-Pane; Kernel sendet display_data. Warnung „Unknown message type: comm_open“ behoben; Hinweis „Figures are displayed…“ unterdrückt.

## What changed in v1.0.4 (documented here)

- **Version 1.0.4**: Dedekind Studio: Syntax-Highlighting für Einheiten (z. B. `10[m]`, `[kg]`) und Ricci-Indizes (`A^ij`, `B_jk`) mit eigenen Farben.

## What changed in v1.0.3 (documented here)

- **Version 1.0.3**: Compiler: ML-Runtime-Einbindung bei Runtime-Built-ins (alle 36 Beispiele laufen). Dedekind Studio: PyTorch-Backend beim Start, Spyder-Update-Check deaktiviert (Fork).

## What changed in v1.0.2 (documented here)

- **Version 1.0.2**: Patch release (Dedekind Studio 1.0.2). Umbenennung Fourier → Dedekind (Sprache, IDE, Kernel, Dateiendung `.ddk`).

## What changed in v1.0.1 (documented here)

- **Version 1.0.1**: Patch release. Bugfixes und kleine Verbesserungen (Dedekind Studio / Kernel); keine neuen Features.

## What changed in v1.0.0 (documented here)

- **Version 1.0.0**: Erste stabile Release-Version 1.0. Dedekind Studio (Spyder-Fork) und Dedekind Jupyter Kernel; Sprache und Tooling als 1.0. Die Umbenennung Fourier → Dedekind war bereits v0.9.9.

## What changed in v0.9.8 (documented here)

- **Version 0.9.8**: Convenience-Funktionen (Michaelis-Menten, logistisches Wachstum, Arrhenius, lineare Regression); chemische Elemente (`atomic_mass`, `atomic_number`, ca. 50 Elemente); **Datei-I/O** (`read_file`, `write_file`, `file_exists`), **Netzwerk** (`http_get`, `http_post`), **JSON** (`json_parse`, `json_stringify`; Zugriff `obj["key"]`). Beispiele: `file_io_json.ddk`, `chemistry_elements.ddk`, `linear_regression.ddk`, `chemistry_arrhenius.ddk`. Maturity_Assessment und Chemistry_Biology_Roadmap ergänzt.

## What changed in v0.9.7 (documented here)

- **Version 0.9.7**: Dedekind für Chemie & Biologie — chemische Einheiten mol, L, M (= mol/L), ppm in Runtime und Compile-Check; M und mol/L gelten als gleiche Einheit. Einheiten-Literal `[1/s]` im Parser. Beispiele: `chemistry_kinetics.ddk`, `dose_response.ddk`, `biology_growth.ddk`. Abschnitt im README; Roadmap: **Chemistry_Biology_Roadmap.md**.

## What changed in v0.9.6 (documented here)

- **Version 0.9.6**: Grundlegende Math-Funktionen — `tan`, `exp`, `log`, `log10`, `sqrt`, `abs`; Arkusfunktionen `asin`, `acos`, `atan`, `atan2(y,x)`; Hyperbelfunktionen `sinh`, `cosh`, `tanh`. Siehe **Dedekind_Language_Specification.md** §15.10 und `examples/dedekind/math_functions.ddk`.

## What changed in v0.9.5 (documented here)

- **Version 0.9.5**: Bessere Fehlermeldungen (Phase 2) — AST-Knoten mit `line`; Parser wirft `CompileError(message, line, filepath)`; Runtime-Quantity-Meldungen mit Kontext. Einheiten zur Compile-Zeit (Phase 3b) — `1[m] + 1[s]` → Compiler-Fehler; `units_checker.py`, `compile_source(..., check_units=True)`, CLI `--no-units-check`.

## What changed in v0.9.4 (documented here)

- **Version 0.9.4**: HMC (Hamiltonian Monte Carlo) — `hmc(...)` und `fit(..., method="hmc")`; LaTeX-Export — `export_to_latex(source)` bzw. CLI `--latex`. Siehe **Dedekind_Language_Specification.md** und `examples/dedekind/hmc_fitting.ddk`, `examples/dedekind/latex_demo.ddk`.

## What changed in v0.9.3 (documented here)

- **Version 0.9.3**: Uncertainty Propagation (`uncertain`, `UncertainQuantity`) und Fitting (`fit`). Siehe **Dedekind_Language_Specification.md** §15.11 und `examples/dedekind/uncertainty_propagation.ddk`, `examples/dedekind/curve_fitting.ddk`.

## What changed in v0.9.2 (documented here)

- **Extended Constants**: Mathematical `pi`, `e`; physical CODATA constants: `hbar`, `e_charge`, `epsilon_0`, `mu_0`, `m_e`, `m_p`, `N_A`, `R_gas`, `alpha`, `sigma_SB`, `F_faraday`. See **Dedekind_Language_Specification.md** §15.2 and `examples/dedekind/constants_extended.ddk`.

## What changed in v0.9.1 (documented here)

- **Run-Examples-Skript**: `run_examples.py` im Projektroot kompiliert und führt alle `.ddk`-Dateien in `examples/dedekind` aus; Optionen `-q`, `-v`, `--compile`, `--filter`. Siehe Haupt-README unter „Alle Beispiele auf einmal testen“.

## What changed in v0.9 (documented here)

- **Extended Distributions**: `Exponential`, `Gamma`, `Beta`, `Poisson`; `sample(dist)`, `log_prob(dist, value)`. See **Dedekind_Language_Specification.md** §15.8 and `examples/dedekind/distributions_extended.ddk`.
- **Numerical Integration**: `integrate(f, a, b, n)`; `sin(x)`, `cos(x)`. See **Dedekind_Language_Specification.md** §15.10 and `examples/dedekind/integration.ddk`.

## What changed in v0.8 (documented here)

- **Probabilistic Programming**: First-class distributions `Normal(mu, sigma)`, `Uniform(low, high)`, `Bernoulli(p)`; `sample(dist)` / `sample(dist, n)`; `log_prob(dist, value)`; Metropolis-Hastings `metropolis(log_prior, log_likelihood, data, init, steps)` for Bayesian inference. See **Dedekind_Language_Specification.md** §15.8 and `examples/dedekind/probabilistic.ddk`.
- **Differentiable PDE Solvers**: `pde_heat_1d(u0, x, t, k)` and `pde_heat_2d(u0, x, y, t, k)` for the heat equation; finite differences + `ode_solve`; Dirichlet BC; gradients through `u0` and `k`. See **Dedekind_Language_Specification.md** §15.9 and `examples/dedekind/pde_heat.ddk`.

## What changed in v0.7 (documented here)

- **Differentiable ODE Solvers**: `ode_solve(fun, y0, t)` (RK4/Euler); gradients through `grad()` for physics-informed ML; `linspace(start, stop, steps)` for time grids. See **Dedekind_Language_Specification.md** §15.7 and `examples/dedekind/differentiable_ode.ddk`.

## What changed in v0.6 (documented here)

- **Physical Units**: Literals with units (`1.0[kg]`, `5.0e14[Hz]`), constants `c`, `G`, `h`, `k_B`, `k_e` as Quantity with SI units, arithmetic and `^` for powers, display simplification (J, N).
- **Quantity & Quaternion**: Full arithmetic including `__pow__` and `__neg__`; unary minus in codegen for expressions like `-1.0[C]` and `-1.0 + 0i`.

See **Dedekind_Language_Specification.md** §15 and **Dedekind_Research_and_Architecture.md** §10 for full details.
